Tradutor: Isabel Villan
Revisor: Rafael Eufrasio
As coisas que fazemos
têm uma qualidade suprema,
elas vivem mais que nós.
Nós perecemos, elas sobrevivem;
nós temos uma vida, elas têm muitas vidas,
e em cada vida elas podem significar coisas diferentes.
O que quer dizer que, enquanto todos nós temos uma biografia,
elas têm muitas.
Quero, esta manhã, falar
sobre a história, a biografia -- ou melhor, as biografias --
de um objeto em particular,
uma coisa extraordinária.
Ele, concordo,
não parece muito
Tem aproximadamente o tamanho de uma bola de rúgbi,
É feito de argila
e foi modelado
numa forma cilíndrica,
recoberto com uma escrita de caracteres muito próximos
e então secado ao sol.
Como podem ver,
levou algumas pancadas,
o que não é surpresa
porque foi feito dois mil e quinhentos anos atrás
e foi escavado
em 1879.
Mas hoje,
esta coisa é, acredito,
uma peça chave
na política do Oriente Médio.
E é um objeto
com histórias fascinantes
e histórias que de modo algum estão terminadas.
A história começa
na guerra Irã-Iraque
e naquela série de eventos
que culminaram
na invasão do Iraque
por forças estrangeiras,
na remoção de um governante despótico
e mudança instantânea de regime.
E quero começar
com um episódio daquela sequência de eventos
com o qual muitos de vocês estariam familiarizados,
o banquete de Baltazar --
porque estamos falando sobre a guerra Irã-Iraque
de 539 A.C.
E os paralelos
entre os eventos
de 539 A.C. e 2003 e no intervalo
são surpreendentes.
O que estão vendo é uma pintura de Rembrandt,
agora na Galeria Nacional, em Londres,
ilustrando o texto do profeta Daniel
nas escrituras hebraicas.
E todos vocês conhecem a história em linhas gerais.
Baltazar, o filho de Nabucodonosor,
Nabucodonosor que conquistou Israel, saqueou Jerusalém,
capturou o povo
e levou os judeus de volta à Babilônia.
Não apenas os judeus, ele levou os cálices do templo.
Ele saqueou e profanou o templo.
E os grandes cálices de ouro do templo em Jerusalém
foram levados à Babilônia.
Baltazar, seu filho,
decide fazer um banquete.
E para torná-lo ainda mais excitante,
ele acrescenta um pouquinho de sacrilégio ao restante da diversão,
e traz os cálices do templo.
Ele já está em guerra com os iranianos,
com o rei da Pérsia.
E naquela noite, Daniel nos conta,
no alto das festividades
uma mão apareceu e escreveu na parede:
"Você foi pesado na balança e julgado em falta,
e seu reino será passado
aos medas e persas."
E naquela mesma noite
Ciro, rei dos persas, entrou na Babilônia
e todo o regime de Baltazar caiu.
É, claro, um grande momento
na história
do povo judeu.
É uma grande história. É história que todos conhecemos.
"A escrita na parede"
é parte de nossa linguagem cotidiana.
O que aconteceu a seguir
foi notável,
e é quando nosso cilindro
entra na história.
Ciro, o rei dos persas,
entrou na Babilônia sem uma batalha --
o grande império da Babilônia,
que abrangia do centro-sul do Iraque
até o Mediterrâneo,
cai ante Ciro.
E Ciro faz uma declaração.
E isso é o que este cilindro é,
a declaração feita pelo governante guiado por Deus
que derrubou o déspota iraquiano
e ia trazer liberdade ao povo.
Em sonoro babilônio --
foi escrito em babilônio --
ele diz: "Eu sou Ciro, rei de todo o universo,
o grande rei, o poderoso rei,
rei da Babilônia, rei dos quatro cantos do mundo."
Eles não se acanham com hipérboles, como podem ver.
Esta é provavelmente
a primeira autêntica declaração à imprensa
por um exército vitorioso
que temos.
E é escrita, como veremos no momento devido,
por consultores de relações públicas muito habilidosos.
Assim, a hipérbole não é de fato surpreendente.
E o que o grande rei, o poderoso rei,
o rei dos quatro cantos do mundo vai fazer?
Ele continua a dizer que, tendo conquistado a Babilônia,
ele permitirá, de uma vez, que todos os povos
que os babilônios - Nabucodonosor e Baltazar --
capturaram e escravizaram
sejam livres.
Ele permitirá que retornem a seus países.
E mais importante,
ele permitirá a todos eles recuperar
os deuses, as estátuas,
os cálices do templo
que tinham sido confiscados.
Todos os povos que os babilônios tinham reprimido e deslocado
irão para casa,
e levarão com eles seus deuses.
E eles poderão restaurar seus altares
e adorar seus deuses
a seu modo, em seu próprio local.
Este é o decreto,
este objeto é a evidência
para o fato de que os judeus,
após o exílio na Babilônia,
os anos que passaram à beira das águas da Babilônia,
chorando quando se lembravam de Jerusalém,
àqueles judeus foi permitido ir para casa.
Foi-lhes permitido retornar a Jerusalém
e reconstruir o templo.
É um documento fundamental
na história dos judeus.
E o Livro de Crônicas, o Livro de Ezra nas escrituras hebraicas
relatou em termos sonoros.
Esta é versão judia
da mesma história.
"Então disse Ciro, rei da Pérsia:
'Todos os reinos da terra foram-lhe dados pelo Senhor Deus do céu
e ele me encarregou
de construir-lhe uma casa em Jerusalém.
Quem entre vocês é de seu povo?
Que o Senhor Deus esteja com ele,
e permitam-lhe levantar-se."
"Levante-se" -- aaleh.
O elemento central, ainda,
da noção do retorno,
uma parte fundamental
da vida do judaísmo.
Como todos sabem, aquele retorno do exílio,
o segundo templo,
Judaísmo reformulado.
E aquela mudança,
aquele grande momento histórico,
foi tornado possível por Ciro, o rei da Pérsia,
relatado a nós, pelos hebreus, nas escrituras
e, pelos babilônios, em argila.
Dois grandes textos,
e a política?
O que estava acontecendo
era uma mudança fundamental na história do Oriente Médio.
O império do Irã, os medas e os persas,
unidos sob Ciro,
tornaram-se o primeiro grande império mundial.
Ciro começa em 530 AC.
E à época de seu filho Dario,
todo o Mediterrâneo oriental
está sob o controle persa.
Este império é, de fato,
o Oriente Médio como o conhecemos,
e é o que forma o Oriente Médio como o conhecemos.
Foi o maior império que o mundo tinha conhecido até então.
Muito mais mportante,
foi o primeiro
estado com múltiplas culturas, múltiplas crenças
numa escala formidável.
E tinha que ser conduzido de uma forma bastante nova.
Tinha que ser conduzido em diferentes línguas.
O fato de que este decreto está em babilônio diz algo.
E tinha que reconhecer seus diferentes hábitos,
diferentes povos, diferentes religiões, diferentes crenças religiosas.
Tudo isso é respeitado por Ciro.
Ciro estabelece um modelo
de como conduzir
uma grande sociedade de múltiplas nacionalidades, crenças, culturas.
E o resultado disso
foi um império que incluiu as áreas que veem na tela,
e que sobreviveu por 200 anos de estabilidade
até que foi aniquilado por Alexandre.
Deixou o sonho do Oriente Médio como uma unidade,
e uma unidade na qual povos de diferentes crenças
poderiam viver juntos.
As invasões gregas acabaram com isso.
E é claro, Alexandre não pôde sustentar um governo
e ele se fragmentou.
Mas o que Ciro representou
manteve-se absolutamente fundamental.
O historiador grego Xenofonte
escreveu o livro "Ciropédia"
promovendo Ciro como o grande governante.
E por toda a cultura europeia mais tarde,
Ciro permaneceu como modelo.
Esta é a imagem do século XVI
para mostrar-lhes quão difundida
realmente era a veneração por ele.
E o livro de Xenofonte sobre Ciro
de como você conduz uma sociedade diversificada
foi um dos grandes livros
que inspirou os Pais Fundadores
da Revolução Americana.
Jefferson era um grande admirador --
os ideais de Ciro,
obviamente falando para aqueles ideais do século XVIII,
de como você cria tolerância religiosa
em um novo estado.
Entretanto, de volta à Babilônia,
as coisas não iam bem.
Depois de Alexandre, os outros impérios,
a Babilônia declina, cai em ruínas,
e todos os traços do grande império babilônico perdem-se --
até 1879,
quando o cilindro é descoberto
por um bolsista do Museu Britânico, cavando na Babilônia.
E ele entra agora em uma outra história.
Ele entra naquele grande debate
no meio do século XIX:
As escrituras são fidedignas? Podemos confiar nelas?
Só sabíamos
do retorno dos judeus e do decreto de Ciro
pelas escrituras hebraicas.
Nenhuma outra evidência.
De repente, isto apareceu.
E grande agitação
para um mundo no qual aqueles que acreditavam nas escrituras
tiveram a sua fé na criação abalada
pela evolução, pela geologia,
aqui estava a prova
de que as escrituras eram historicamente verdadeiras.
É um grande momento no século XIX.
Mas -- e isso, claro, é quando ele se torna complicado --
os fatos eram verdadeiros,
viva para a arqueologia,
mas a interpretação era bem mais complicada.
Porque o relato do cilindro e o relato da Bíblia hebraica
diferem em um aspecto chave.
O cilindro babilônico
é escrito pelos sacerdotes
do grande deus da Babilônia, Marduk.
E, sem surpresas,
eles dizem a você que tudo isso foi feito por Marduk.
"Marduk, nós sustentamos, chamou Ciro pelo seu nome."
Marduk leva Ciro pela mão,
convoca-o para conduzir seu povo
e lhe dá as leis da Babilônia.
Marduk diz a Ciro
que ele fará essas coisas grandes e generosas
de libertar o povo.
E é por isso que devemos todos ser gratos a ele
e adorar Marduk.
Os escritores hebreus
no Velho Testamento,
vocês não ficarão surpreendidos ao saber,
têm uma visão bem diferente disto.
Para eles, é claro, não pode ser Marduk
que fez tudo isso acontecer.
Só pode ser Jeová.
E assim em Isaías,
temos os maravilhosos textos
dando todo o crédito disto,
não a Marduk,
mas ao Senhor Deus de Israel --
o Senhor Deus de Israel
que também chamou Ciro pelo nome,
também toma Ciro pela mão
e lhe diz para conduzir seu povo.
É um notável exemplo
de duas apropriações clericais diferentes do mesmo evento,
duas assunções religiosas diferentes
de um fato político.
Deus, nós sabemos,
geralmente está ao lado dos grandes batalhões.
A questão é: que deus era esse?
E o debate causa inquietação
a todos no século XIX
e leva a perceber que as escrituras hebraicas
são parte de um mundo de religião muito mais amplo.
E está muito claro
que o cilindro é mais velho que o texto de Isaías,
e ainda assim, Jeová está falando
com palavras muito semelhantes
àquelas usadas por Marduk.
E há uma ligeira percepção de que Isaías sabe disso,
porque ele diz,
isto é Deus falando, claro,
"Chamei-te pelo teu nome
embora tu não me conheças."
Penso que se reconhece
que Ciro não percebe
que ele está agindo sob ordens de Jeová.
E igualmente, teria se surpreendido que estivesse agindo sob ordens de Marduk.
Porque interessantemente, claro,
Ciro é um bom iraniano
com um conjunto de deuses completamente diferente
que não são mencionados em nenhum desses textos.
(Risadas)
Isso é 1879.
40 anos à frente
e estamos em 1917,
e o cilindro entra em um mundo diferente.
Desta vez, a política real
do mundo contemporâneo --
o ano da Declaração Balfour,
o ano em que o novo poder imperial no Oriente Médio, a Grã-Bretanha,
decide que irá anunciar
um lar nacional judeu,
permitirá
que os judeus retornem.
E a resposta a isto
pela população de judeus na Europa Oriental é arrebatadora.
E por toda Europa Oriental,
judeus expõem quadros de Ciro
e de George V
lado a lado --
os dois grandes governantes
que permitiram o retorno a Jerusalém.
E o cilindro de Ciro volta aos olhos do público
e o texto
como uma demonstração de por que o que ia acontecer
depois que a guerra acabasse, em 1918,
é parte de um plano divino.
Todos vocês sabem o que aconteceu.
O estado de Israel é criado,
e 50 anos depois, ao final dos anos 60,
está claro que o papel da Grã-Bretanha como poder imperial está acabado.
E uma outra história do cilindro começa.
A região, o Reino Unido e os Estados Unidos decidem,
tem que ser mantida a salvo do comunismo,
e o super poder que será criado para fazer isso
seria o Irã, o Xá.
E assim o Xá inventa uma história iraniana,
ou um retorno à história iraniana,
que o coloca no centro de uma grande tradição
e cunha moedas
exibindo a si mesmo
com o cilindro de Ciro.
Quando realiza grandes celebrações, em Persépolis,
ele convoca o cilindro
e o cilindro é emprestado pelo Museu Britânico, vai para Teerã,
e é parte dessas grandes celebrações
da dinastia Pahlavi.
O cilindro de Ciro: o avalista do Xá.
Dez anos mais tarde, uma outra história:
revolução iraniana, 1979.
Revolução islâmica, sem Ciro;
não estamos interessados nessa história,
estamos interessados no Irã islâmico --
até que o Iraque,
o novo superpoder que todos nós decidimos que deveria haver na região,
ataca.
Então uma outra guerra Irã-Iraque.
E torna-se crítico para os iranianos
lembrar seu grande passado,
seu grande passado
quando lutaram contra o Iraque e venceram.
Torna-se crítico encontrar um símbolo
que unirá todos os iranianos --
muçulmanos e não muçulmanos,
cristãos, zoroastrianos, judeus vivendo no Irã,
pessoas que são devotos, não devotos.
E o emblema óbvio é Ciro.
Assim quando o Museu Britânico e o Museu Nacional de Teerã
cooperaram e trabalharam juntos, como temos feito,
os iranianos pediram apenas uma coisa
como um empréstimo.
É o único objeto que eles querem.
Eles querem emprestar o cilindro de Ciro.
E no ano passado,
o cilindro de Ciro foi a Teerã
pela segunda vez.
Mostra-se sendo apresentado aqui, colocado em seu estojo
pela diretora do Museu Nacional de Teerã,
uma das muitas mulheres no Irã em posições elevadas,
sra. Ardakani.
Foi um evento formidável.
Este é o outro lado dessa mesma foto.
Foi vista em Teerã
por de um a dois milhões de pessoas
no espaço de poucos meses.
Isto está além de qualquer exibição de muito sucesso
no Oeste.
E é o tópico de um vasto debate
sobre o que significa este cilindro, o que significa Ciro,
mas, acima de tudo, Ciro como articulado através deste cilindro --
Ciro como o defensor da terra natal,
o campeão, é claro, da identidade iraniana
e dos povos iranianos,
tolerante com todas as crenças.
E no Irã atual,
zoroastrianos e cristãos têm assentos garantidos
no parlamento iraniano, algo para se ter muito, muito orgulho.
Para ver este objeto em Teerã,
milhares de judeus vivendo no Irã
vieram a Teerã vê-lo.
Tornou-se um grande emblema,
um grande tópico de debate
sobre o que o Irã é em casa e no exterior.
O Irã ainda é o defensor dos oprimidos?
O Irã libertará os povos
que os tiranos escravizaram e expropriaram?
Isto é retórica nacional arrebatada,
e tudo foi colocado junto
numa grande apresentação pública
lançando o retorno.
Aqui vocês veem este cilindro de Ciro ampliado no palco
com grandes figuras da história iraniana
juntos para tomar seus lugares
na herança do Irã.
Foi a narrativa apresentada
pelo próprio presidente.
E para mim,
levar este objeto ao Irã,
ser autorizado a levar este objeto ao Irã
foi ser autorizado a ser parte
de um debate extraordinário
conduzido nos níveis mais altos
sobre o que o Irã é,
quais diferentes Irãs há
e como as diferentes histórias do Irã
poderiam moldar o mundo hoje.
É um debate que ainda continua,
e continuará a soar com estrondo,
porque este objeto
é uma das grandes declarações
da aspiração humana.
Destaca-se com a constituição americana.
Certamente diz muito mais sobre reais liberdades
que a Carta Magna.
É um documento que pode significar tantas coisas,
para o Irã e para a região.
Uma réplica disto
está nas Nações Unidas.
Em New York, neste outono, ele estará presente
quando os grandes debates
sobre o futuro do Oriente Médio ocorrerem.
E quero finalizar perguntando-lhes
qual será a próxima história
na qual este objeto figurará.
Aparecerá, certamente,
em muitas histórias mais do Oriente Médio.
E qual história do Oriente Médio,
qual história do mundo,
vocês querem ver
refletindo o que é dito,
o que expresso neste cilindro?
O direito dos povos
de viver juntos no mesmo estado,
adorando de forma diferente, livre --
um Oriente Médio, um mundo,
no qual a religião não é assunto de divisão
ou de debate.
No mundo do Oriente Médio no momento,
os debates são, como sabem, estridentes.
Mas penso que é possível
que a voz mais poderosa e mais sábia de todas elas
pode bem ser a voz
desta coisa muda,
o cilindro de Ciro.
Obrigado.
(Aplausos)